投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月23號禮拜二
早上8點三十一分
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
哇這從昨天晚上就一直搖到現在
不過很多人都在公園
所以不會有生命安全的隱憂對不對
好
這個就是提前做好這個防禦意識
好那當然呢
身體健康還是最重要的
而且剛才那一搖還蠻大的嘛
所以如果我們待會直播到一半
如果真的有出現什麼事
那我們就不敬禮解散好不好
那好大家就
自顧自的照顧自己的身體健康
身體健康是最安全最重要的
我曾經跟投資人分享過
你看皓哥平時
也沒什麼特別的愛好
但我有一個上網喜歡看的網站
就是那種爆料公社
就是那種有燒殺擄掠
行車糾紛
嚴重車禍
地震傾斜
就是那種
隨時要提醒自己
要珍惜生命的那些影片
你像之前那個男大生
好開車
撞到瑪莎拉蒂
哇那這真的很衰嘛
所以你會發現很多事情呢是無常的
很多時候
車禍也不是來自於自身不安全的駕駛
很多時候被砸到
這個我們講不管天花板
還是被這個樓上的招牌給砸到
真的就是運氣不好
所以你要瞭解
本來在路上的風險就非常大
然後
這個也是我們投資當中的一種醒悟
所以還是要提醒大家照顧身體健康
好你看我們現在
直播人數
剛開播大概有四五千人呢
這四五千人呢
都是有錢人
必須承認
會來看財經節目的
至少有錢可以投資好
所以你看
累積了這麼多的財富
就在我們的直播線上
好我們這群人其實是非常珍貴
為什麼
因為我們還有很多錢還沒花掉
不能就這樣子一了百了對不對
所以大家一定要
照顧身體健康
稍微問候一下
再問候一下
對對對好
皓哥昨天晚上有被搖醒嗎
我還好
可能我平時晚上就在搖了
搖習慣了
然後搖頭晃腦
搖頭晃腦
我們今天呢
主要跟投資朋友分享的概況
第一是美國股市開始
在經歷過回檔之後的第一波反彈
開始出現
那是否代表著中期回檔已經正式結束
那現在真正的重點才剛來
那就是重量級的財報
今天特斯拉即將要公佈了
那在接下來
不管是我們看到美國股市
五大科技巨頭
後續所公佈的財報
都會對於美國股市本輪的中期回檔
作為一個奠定性的角色
換句話說
美國股市你要把它判斷為現在
就差不多了
其實有點為時過早了
我們事實上可以觀察到
科技股在週一的大盤的顯著拉抬
主要還是來自於空頭的回補
所造成的效果
標普五百指數當中
本周是有180家企業即將公佈財報
禮拜一禮拜二其實都沒公佈幾家
真正是禮拜三
禮拜四禮拜五這三天所公佈的財報
高達120多家
尤其
在本周科技七巨頭當中
第一個就是
今天晚上的這個特斯拉
另外像是微軟Meta阿發貝
這些都是重量級權值股
美國股市過去的指數
幾乎跟中小型股已經沒有太大關係了
換句話說
這幾檔股票
稍微有一點財報不如預期
它都可以形成中期回檔的藉口
那我們要觀察的是什麼
我們要觀察的是它下跌的原因
是因為不如預期
還是他把彩色調降
他認為景氣即將進入下行格局
那今天我們會從兩份報告
來做一些觀察
第一
就是美銀美林基金經理人的調查報告
這個報告呢
他會針對市場的比較積極性的投資人
來針對全球景氣以及通膨的看法
來做一些統計
另外一個
就是國泰金
在每個月都會發佈的
國民經濟資訊調查
這個國民經濟資訊調查過去的實證
已經非常明顯的印證了
臺灣的市場的買氣
基本上跟臺灣的樂觀指數
是呈現高度聯動的
而就說比如3月份
2月份那波940的申購的熱潮
基本上就跟市場的
為對於未來景氣的樂觀情緒
高度的聯動
那我們來從這兩份報告來衍生
對於臺北股市美國股市
所形成的看法也來瞭解
從這些報告當中
它是否會導致市場有不同的降息
或者升息預期呢
畢竟我們都很清楚
不管是美國房價還是臺灣房價
就目前一季度來看
都在創歷史新高當中
好那我們先從美國股市
來做一些留意和觀察
道瓊工業指數上漲253點0.67%
收在38,239點
那看得很清楚
目前還沒有
碰到半年線
就已經開始進行反彈
標普五百指數上漲是43點0.87%
收在5,010點
納指上漲169點1.11%
收在15,451點
這一波
感覺好像半年線有蠻顯著的支撐
費半上漲75點1.70%
收在4,381點
美國股市
都開始做一個比較大的均值回檔
而且開始產生一定程度的支撐效果
只不過呢
到目前為止
美國股市科技股的財報展望
開始讓市場上有點保守
為什麼因為特斯拉
就今天晚上公佈的財報的
特斯拉還在下跌
這一波又重跌了3.4%
每股收到142塊
連續7個交易日的下跌
跌到15個月以來的低點了
那這個是標準的空頭格局
尤其我們都很清楚
當特斯拉按中國電動車價格戰
愈演愈烈以後
特斯拉幾乎卯足全力了
在上周路上周日宣佈model 3
model y和model s降價人民幣1.4萬呢
那甚至理想汽車
也宣告全車系列降價最高人民幣3萬
換句話說
全球電動車到目前為止都在大降價
那似乎也說明著
好像這已經不只是價格戰的問題
而是
全球電動車都有庫存嚴重過剩的問題
那我們就從美銀的基金經理人報告
來做一些觀察
首先投資人目前對於景氣的看法
到目前為止都沒有太大的改變
有11%的投資人認為
未來一年的經濟會加速上行
那我們要清楚知道
基本上在去年年底的時候
仍然有相當大比例的投資人認為
硬著陸是有可能會來臨的
可是到今年4月份
當時接近有三成左右的硬著陸的看法
現在只剩下7%
另外一方面
我們看到投資人對於企業的獲利
認為會持續的恢復成長
對於股票市場
還是仍然願意持有相對多的建倉
並且出脫債券市場
但我們也很清楚知道
到目前為止
投資人針對股票市場的出脫
大部分投行或者大部分基金的出脫
多數來自於獲利了結的賣壓
而就是轉了這麼大一轉
差不多稍微休息一下
等待下一輪的建倉
好這個是市場上的一種共識了
那最後最後
我我們從美銀最新所觀察
市場的恐慌指標
你基本就可以理解
現在的恐慌
真的不是對於景氣顯著傷害的恐慌
怎麼說呢
如果我們以美銀基金經理人所調查
到底現在市場上
最擔心的市場風險是什麼
我們看到從2月3月4月以來
調整幅度最高的是更高的通膨
也就說哎
現在市場上現在最擔心的
居然是一個通膨問題
那第二名呢
反而是地緣政治的問題
我們講的中東危機
第三名是美國選舉
還高達12%
一直到第四名
才是美國經濟硬著陸的問題
哎你可以瞭解
我們都很清楚
美國股票
他可以反映很多事情
可他最終反映的就是到底經濟好不好
到底他賺的錢多不多
結果前面擔心的3名呢
要麼就是通膨太高
我們也很清楚
現在通膨
明明就是需求型通膨所進行的拉動
你又擔心地緣政治問題
你又擔心美國
總統大選呢
結果你真正擔心那個經濟會不好
你的獲利會不好的問題
居然占了第4名
所以這些現象他基本上佐證著
市場上擔心的
更像是找一個理由來擔心
股票估值過高
想要找一個理由讓他回檔
我們事實上
從高盛最新所統計的
經濟成長的預估圖
按照目前在去年年底所給予的財測
在整個2024年
今年二季度會下行到2.3 %
三季度2.7%
四季度2.4 %
那明年一整年
大概都保持在2%的區間
當然2025年了
這個有一點遠了
但是我們從24年的表現來看
市場不擔心硬著陸
是有它的道理存在的
那2025年假設經濟成長沒這麼好
它真的是一個問題嗎
其並不是
因為22年23年
24年 美國經濟
都沒有進入到實質衰退當中
上一次衰退還是2020年的時候
22年即便雄獅發生
也沒有發生衰退
它只是一個技術性
連續兩個季度的走疲
但是並沒有形成顯著的
我們講的資本收縮
或者消費的緊縮
那加上我們從最近CEO我們講的
美國企業新漲的信心指數來看呢
最近也回到了50以上的擴張格局
那這也代表著市場上的信心呢
似乎是找一個互利了結的賣壓
這個投資朋友所觀察到的一些現象
那現在這種賣壓
它就會影響到市場
對於利率預期的看法
我們也要了解說
那這種狀況
是不是導致聯準會有再升息
或者說在提高利率
或者說
保持在高利率時間更久的一個跡象
過去一段時間當然有
可是市場上其實也觀察到了
我們看到這一波隨著美國股市
短期內的下修
他其實就為利率不會再快速攀高
做了一個非常好的奠定基礎
就你都股市都跌了
那你還要這麼維持這麼高的利率
來進行收縮幹嘛
所以呢我們可以觀察到
就目前為止
導致債券價格始終保持承壓的
真正原因呢
短期內
似乎不是因為市場預估會多升息
認為會保持在高利率一輩子
市場上針對債券市場的承壓
看起來更像是在本周
美國拍賣規模不如預期
所產生的效果
我們舉例來說
以美在目前的拍賣規模
在本周是高達1,830億美元
那現在如果我們仔細觀察
市場的接收意願呢
老實說並不是特別的高
所以你會發現很有趣的跡象
我們按照過往的經驗顯示
聯準會保持在高利率的時間多久
會進入到降息
在2019年 當時是維持了8個月以後
結果就進入到降息階段
06年是維持15個月
2,000年是維持8個月
97年是維持18個月
所以你看到在過去四次經驗當中
大概都是四次
應該講8個月起跳
然後是8個月以內
就說升息升到高點之後
平均大概8個月以後就要降息了
現在2024年了
已經10個月
但是遲遲沒有進入到任何的降息格局
或者說降息預期不斷在延後當中
那這是什麼原因呢
就是因為我們在本輪說
保持的經濟強勢程度
遠遠高於過去四次
你說2024年的經濟表現有沒有比19年好
這肯定
為什麼因為18年
不管是當時
受到美中貿易戰
還是庫存循環的影響
當時的經濟環境的確沒這麼好
導致包爾必須在5月份
採取預防性降息
那06年07年更不用講了
身形是到頂以後
馬上金融危機就爆發了嘛
2,000年到2001年也是網路泡沫的前戲嘛
97年98年
當時甚至有亞洲金融風暴
所產生的風險
其實我們都可以瞭解到
整個24年所面臨的經濟狀況
的確相對於過去四次都要來的好
但他不會一輩子的
他不會一輩子的
我們根據聯準會在上禮拜五
最新所公佈的金融穩定報告
可以瞭解
聯準會目前最為擔心的資產風險
為何
如果按照聯準會目前所擔心的方向
第一個就資產估值好
就說聯準會
你不要覺得說
他完全不會對於股市表態
聯準總會也會對於資產價格的偏貴
來產生看法
比如說呢
他在目前金融穩定報告當中
有特別提到
股票的本益比在歷史的分佈區間呢
是處於明顯的上元
那現在不管是公司在的信用力差
相對處於長期平均水準之下
住宅價格相對於基本面還是偏高
商用不動產現在價格已經跌很多
會不會導致信貸的風險
這個都是聯準會在金融穩定報告當中
所提到的現象
另外一部分呢
雖然目前的金融部門的槓桿
和資金的流動性
並沒有緊急的風險
可是我們都可以感覺到
聯準會只要保持在這個利率越久
市場的風險就越大
所以
聯準會其實自己是很清楚意識到的
就是他只要保持在這個高利率越
久總有一天會出事
也許不是現在
也許是下半年
也許是2025年
甚至也許是2026年
但是聯準會很清楚知道
不可能維持長期高利率的環節
但是呢現在就缺一個藉口
讓市場覺得會降息的時候
不要引起過度的資本擴張
什麼意思呢
他最希望所達到的
就是我宣佈利率調降的時候
市場不要有過度的資本炒作的反應
以防對於通膨產生不確定性
這個時候呢
就必須要讓股價有適度的均值回檔
那當然了
這後面是我自己的解讀
前面是他所提醒的風險呢
但我們可以觀察到
就目前為止
為什麼美國財政部
還有各界人士
仍然有一股降息的聲浪在發酵
第一就是
美國就目前的公共債務上行速度過快
現在美國的公共債務是達到7兆美元
甚至
應該講今年一季度發行的7兆美元呢
那
如果是以每個年度的債務利息支出
大概是一兆美元左右
那你要知道
所以造美元的利息
甚至比美國的國防支出還要來得高
那如果持續這樣子上去
到2026年 2027年以後
到時候就會比
不管是
我們講的Medicare
或者Medicare
就美國的醫療鑒寶相關服務
都不會是利
不會是美國政府支出當中最高的
最後你就會觀察到
到2030年以後
美國政府的最大的支出
全部都是利息
那這會形成財政部相當大的壓力
好所以
這給投資朋友做的第一個思考點
就
財政部有沒有能力承受這麼高的利率
這麼長的時間
第二段事情呢
是我們要觀察的
是美國的房地產市場的現象
我們都很清楚
美國房地產市場在過去一段時間
他隨著房30年期房貸利率的高升
其實有非常明顯量能的急縮
只不過他在量能急縮當中
房價又創新高的
我們舉例來說
這張圖表示30年前
美國固定房貸利率的變化
從當時的2.77%
就三年前你買房
你的固定利率只有2.7 %
現在你買房接近8 %
所以你可以理解
為什麼市場上的交易量
會進入到急縮現象
那我們看到美國的成屋銷售情況
已經連續三年都在負值成長了
房地產企業
的確很慘
就房價不一定跌
可是房重真的賺不到錢
就好像臺灣市場一樣
你會發現
現在房價的確在創新高
尤其在
應該講前年開始
一直都在創新高
可是防送他的銷售業績不一定更好
為什麼
因為越來越多人有開始出現銷售心態
哎房價會漲哎
哎那我我不急著用錢
我幹嘛賣你
惜售心態越多
這個買這個
賣家不願意釋出房源
這個時候
就會形成我們看到的流動性現象
好那我們再具體觀察
那為什麼房價卻創歷史新高了呢
我們從SMP全國房價指數
以及我們看到各類FHFA房價指數
來做一些觀察
因為發現呢
就2023年中旬左右
曾經有一波小幅的修正
那一波的確房價是有稍微稍微走跌了
可跌幅不到0.5 %
結果就再度的重新年增上萬
目前美國大概也是連續
8個月房價創下歷史性高價了
那不止如此
我們看到
像是獨棟房屋價格指數的部分
甚至是達成完全的軟著陸
那獨棟房屋因為在過去來看呢
是美國成屋庫存相對最少的房源
所以看他的話
是最能夠準確的瞭解
整體成屋庫存的現象
那我們從reference所公佈的數據來看呢
基本上整個24年
從元月份到4月份的價格
都是明顯高於在2023年2022年的水準
事實上
就連過去我們看到
空置率相對高的加州地區
一樣遇到了非常明顯的房價暴漲現象
我們看到在整個3月份的數據上來
整個灣區
房價上行幅度是接近10.3 %
你要想想看
臺北市今年3月份房價漲了一成四
年增
這灣區
漲了10.3%
好相對於去
哎不好意思
說錯了 3月份相對於2月份漲了10%
相對於去年漲了15%
灣區是目前整個加州
房價漲幅最為靚麗的地方
也就是說
只要是美國的精華地區
房價都在以非常驚人的速度
創下歷史新高
可是剛才提到了
你說美國的成屋銷售現在其實很低
怎麼會賣的房子這麼少
結果房價還可以一路的追高呢
成交量在量縮哎
這種價格有它的參考意義嗎
我們曾經在宏觀報告當中
有跟投資朋友聊到這個現象
大家有興趣可以仔細的做探討
基本上就是我們過去所提到的
locking effect
什麼意思呢
就是美國房市
他因為疫情前剛才提到嘛
你看他的房貸利率才
2.7 %
遠遠低於現在的水準
現在是接近8%
美國大概是有5,000-6,000萬個房屋貸款
那大家都選擇固定利率嘛
好這個是美國之所以不容易
因為利率高升
就引起系統性風險的原因
因為他所之前的利率
那就有一個問題
就說什麼呢
就說如果很多人
他是買在以前的固定利率2.7%
你現在要他用8 % 去買一個新房
讓他的換屋需求鎖在8 %
他打死也不願意
利息那麼高
而且房價也沒跌
如果利率升高
房價跌那我還有買的打算
利率這麼高
房價也沒跌
所以就變成了想搬家的不敢搬
想換工作的不敢換
想離婚的不敢離
想離開媽媽都不敢離開媽媽
讓整體的財務規劃
你看到就非常非常複雜了
所以你可以觀察到我
我們過去跟投資朋友提到說
現在整個美國房地產市場最大的問題
就是流動性高度稀缺
根本沒有人願意賣房子
為什麼
因為大家因為這個固定利率的關係
沒有房源願意出妥
那真的有那個剛性需求
沒辦法我現在是一定要買
不買不能結婚的
他就只好出高價
直接把市場過少的成屋庫存
直接給買上去
所以你會發現
反而降息或者房貸利率的調降
才有利於美國房地產
重新的交易的輪動
而且不一定降息房價就會完全失控
反而有利於房地產市場
重新回到流動性
這個時候價格
不一定不能不能講
說一定會往下掉了
但是不一
定會導致房價的衝高
因為現在最缺的是什麼
最缺的就是房子
所以我們在報告當中
其實提到很多這樣的概念的
也歡迎投資朋友多做些觀察
就說美國現在
你發現很少人現在願意去貸款買房
是因為房貸利率過高
過高的原因
可是如果有大筆資金的這些投資人呢
他的操作方式就不太一樣了
我們舉例來說
我們以Refin呢
所公佈的數據
你會發現呢
有81%的買房者
他到目前為止是屬於貸房買房好
只有19%是全款買房
可是你觀察
如果是退休族
退休族到目前為止有56%
他是全款買房
那為什麼呢
因為這些准退休族
買了40年50年以前的房子
好現在現在成屋庫存很稀缺嘛
年輕人
可能也美國人
也願意去住那個老房子嘛
很多耗時就是不斷裝修裝修嘛
他把舊房子賣掉以後
他拿到了大筆現金
而他貸款早就已經繳完了嘛
這些買房的人呢
他就直接全款
直接買一個邁阿密的房子
到南部退休
這第一件事情
那第二個就是我們看到投資人
投資人到目前有42%是全款買房
為什麼投資人也意識到
現在美國的利率這麼高
我現在有大筆的現金
我當然直接買房
那第二件事情呢
這些人也不一定手上有很多現金
但是呢有很多人呢
是在股票創高之後
他用股票抵押的方式換取現金來買
好或者呢
你像是海外投資者
就是他跟可能跟日日央
借取龐大的日元換
取美元來購買
相對哎就用比較低廉的成本
來購買美國的房地產市場
或者臺灣也可以嘛
很多臺灣的資產富豪大家都知道嘛
只要你身價過億的人
你一定考慮過要到美國
而到日本買套房
分散一下地緣政治風險
那臺灣利率很低嘛
對不對現在一趴多兩趴多
你用1%多2%多
把臺灣的舊房子拿去增貸
到美國市場買房
參與漲幅
為什麼呢
因為我們幾乎可以肯定
雖然房價不一定顯著大漲
可是如果有一天
美國的房貸利率
回到三年前2.7 %的水準
你覺得房價不會漲嗎
哎
這個是值得大家來多做一些觀察的
那總結而言
整個美國
不管是我們剛看到的美銀美聯的報告
還是美國房地產的數據
你會觀察到市場上就是有一股擔心
但是這股擔心
你會發現它最後就是一個週期現象
有高就會有低
有低就會有高
各位可以理解嗎
就是利率高久了就總會低
低久了就總會高
景氣高久了就總會低
市場的擔心基本上都沒有那麼重要
重點是
我們知道處於什麼樣的景氣週期
還未結其餘來說
美銀在這一次的報告結尾當中
就特別顯示了這張圖表
來了解說
我們每年所擔心的風險是什麼呢
你看我們在2023年到2024年
最擔心的就是通膨的問題
聯準會過度緊縮的問題
21年到22年
最擔心的就是新冠疫情的封鎖問題
2020年
擔心的是美國總統大選川普的問題
2018-19年擔心的是
美中貿易戰
2017年擔心的是聯準會
ECB有沒有可能採取政策錯誤
那到17年我們看到
不管是英國脫歐
或者到16年川普當選
中國印著陸
15年克裡米亞危機
13年美國財政巡安
11年12年的歐債危機
所以你會發現
人生就是無常
就好像股票市場一樣
你永遠都找到利空
來解釋目前股票市場的下跌情況
好所以才跟投資朋友分享
因為人生是無常的
就如同股票市場跌下來你崩潰
那每隔幾年你會發現哎
怎麼又創新高了
而漲上去你不追
你想等他跌下來再買
他就一路走上去
最終你想好了
再不買來不及
他就崩給你看
整個股票市場的氛圍其實就是如此
所以面對無常這件事情呢
你唯一能做的
就是意識到它是一個不變的週期
你每次都比別人慢一步
那是因為你總是針對當前的新聞訊息
來決定你的投資
而不是時時關注目前的週期位階
人生會有高潮
也會有低潮
你能夠投資獲利的關鍵就在於
你能不能識別目前是高潮還是低潮
OK好
那如果你無法識別
讓皓哥帶著你高潮
講的有點怪哈
那皓哥來幫助你識別
好
那麼回過頭來看一下臺灣市場的變化
臺北股市
在早盤曾經一度反彈白點呢
但最終還是下跌了115點
來到19,411點呢
成交量呢
4,800億
那這一波臺北股市
你看美國股市都已經回到半年線了
臺北股市還在季線
好但是呢
貴買已經回去半年線了
貴買這波其實也算殺蠻
重的這中小型股真的死一片
收到236點
那我們都很清楚
現在整個臺北股市的狀態
內置的買盤
當然有一定的土洋對作外資在賣嘛
但是
內資本身也在土洋對作我的自營商
賣超也很顯著嘛
好加上有些阻力
有顯著倒貨景象
但是投信我們講的ETF買盤
到目前為止
其實還沒有太明顯的鬆動
我們從外資的累積買賣超
跟投信累積買賣超
來做一些觀察和
留意你會發現在過去幾個月以來
外資的確曾經在去年11月和今年2月
有顯著的回補段
但投信是始終如一
始終在買當中
我們就從國泰金最新所調查的
國民信心指數
來做一些留意
目前不管是從景氣樂觀指數
還是從就業樂觀指數
市場至少意識到
現在的景氣是不錯的
這項指標
不會說什麼
這個會有過度失真的疑慮
他經常會調查的方向
大家應該也說過信吧
他就是針對一些高資產客群
來直接針對你對於經濟預期的看法
他不叫會少
那種民粹化的那種統計的失真了
那基本上
這樣的一個就業數據和景氣數據
它也搭配著市場情緒的好轉
我們舉例來說
按照國泰金的統計
目前對於國內的景氣
多數人是認為稍有改善
就業形勢是沒有改變
國內物價水準
那就是8*8都認為是上漲了
關於不動產市場
哎現在有61%的人不認為是買房時期
但是是不是賣房時間
有40%的人也認為不是
所以目前對於房地產市場而言
有些人的確認為有過熱的風險存在
那對於股票投資的部分呢
反而大家是短期內是相當看好的
我們從股票市場的上行速度
以及薪資上漲的指數也看得出來
那說明什麼事情呢
就是基本上
我們從過去幾年的經驗來理解
市場上會針對股票市場
有樂觀指數
基本上取決於它每個月
或者說它對於薪資預期的變化
那基本上就取決於出口
我們可以從昨天經濟部最新所統計的
3月份的外銷訂單
來做些回饋
這次3月份的外銷訂單是471.6億美元
相對於2月份呢
增加了94元
當然主要是來自於高階運算人工智慧
以及2月份基期過低所導致的因素
那整個一季度外交訂單是1,333億
相對於去年同級還是減少了29億了
可是呢 29億
老實說這金額也不是差很大
基本上還在一個反駁的復甦過程當中
那更重要的是
如果是從實值出口額
目前早就已經來到418億
創下了過去一整年以來的新高了
那外銷訂單跟海關出口金額
它的差異在哪裡呢
基本上外銷訂單呢
他會有一點統計上的失真
因為他是完全就是用抽樣統計調查了
好
就是他去抽每一個廠商大概賺多少錢
來推估我們現在接了多少海外訂單
來匯進來
那海關出口值呢
他就比較落後一點
他就直接針對3月份你到底出口多少
直接來進行統計
好所以出口只是一個實打實的數據
外銷訂單是一個
長期景氣的方向
現在看起來
至少從年增幅來看
都在上行過程當中
好 那我們就要來觀察了
那也就代表著低景氣的好
就代表這些人的收入不會少到哪裡去
那就取決於
這些人
願不願意把錢投入到資本市場當中
好 那股票市場的部分
現在當然有回檔
有系統單的賣壓
可是我們可以回過頭來看一下
剛才聊了
美國房市是屬於無量上漲
臺灣就不同
臺灣現在是有量上漲
我們根據正大永慶房價指數
最新所公佈的數據
在今年一季度的部分
在2024年一季度
相對於去年一季度
全台漲幅是7.5%
臺北市漲幅是5.9%
新北市是6.2%
桃園市是9.5%
新竹縣市漲幅最大
有12.9%
台中8.7 %
台南7.8%
高雄有6%
事實上我們從國泰國民信心調查指數
也看得出來
市場上
不管是賣房意願指數
還是買房意願指數
其實都保持在相對負值
什麼意思
就說其實臺灣呢
雖然到目前為止
成交量呢
蠻大的可是從心態來看
賣房的有惜售心態
他知道房價在漲
他如果不缺錢
他不想要把它賣掉
那買房的呢
他想要買
可是他想要等到一個均值回檔的時刻
就是買氣收斂有 餘屋竄逃的時刻
但現在
大家都等不到
導致房價又重高了
我們看到在第四季
全國房貸負擔率的部分
現在又開始有顯著的上行階段
我們具體觀察在上一次
房貸負擔
率低於3成的還有像是嘉義
基隆我記得還有屏東
到目前為止
屏東已經占上30了
房貸負擔率是你有多少的薪資
要不去拿來付房貸
現在全臺灣100萬的年薪
有42萬要拿去付房貸
新北市是56萬
臺北市是67萬
全台只剩下嘉義和
基隆保持在30以下
也就是內政部認為的
相對合理的房價區間
好那麼金融不一定
但是嘉義沒有意外的話
今年一季度早就已經超過30了哈
為什麼哈
這個台積電設廠
以後
你就到時候就瞭解到市值跡象了
那再來
對於房地產市場
今年最大的利空
基本上就是在下半年即將執行的
囤房稅2.0
在2.0當中
我們必須瞭解
現在有72%的民眾預期房價會漲
有62%的民眾認為
囤房稅2.0對於買房意願毫無影響
原因很簡單
就是稅積過低的原因
加上市場的普遍認為是分房稅
2.0呢他一定會形成租金轉嫁
所以我們必須承認
現在整個臺灣房地產市場的狀態
他還是有比較明顯的
實質剛性買盤在做支撐的
過去我們也跟投資朋友提過這個
買房的不是人
買房的是錢
我覺得可以看一篇新聞
來跟投資朋友做一些觀察
來跟大家做一些留意好了
有在考慮想看第二棟
其實大部分都有兩部以上
對還蠻多的
身為科技業工程師
年薪百萬
但漲到投資
最愛的就是買房
甚至出現另類的糾團買房熱潮
工程師其實
我們並沒有太多的時間
可以去盯著股票
房地產對我們來說是相對比較
我們會覺得比較投資價值
大家都會一起去看
通常都是
就是有好的就會互相報了
不一定要出租的
就是握在手上
無論自住還是為了學區
林先生透露
同事手握兩三間房都不稀奇
尤其投資性質的
偏好鎖定預售屋
領了分紅股票拿去繳工程款
更傳出有台積電工程師組團跟建商
以整層包樓方式買
不是為了價格
而是擔心再晚一步就買不到
好
這個新聞跟我們提感的認知差不多
大家也知道
好 這個皓哥沒事
喜歡請人吃飯
就是專門喜歡請這些老同學吃飯
為什麼
因為這些是對於市場景氣
感受程度最高
而對於ETF買盤
對於剛性買盤最重要的客群
所以你可以瞭解
他買東西
跟炒不炒房真的沒有什麼關係
他買
他基本上就是跟錢太多有關係
就買不起房的人很多
但是錢更多
所以買得起房的人
他就一定會去做投資
那有可能流到股票市場當中
有可能流到房地產市場當中
那也有可能是
借由本輪股票市場的獲利賣壓
轉向房地產
這也可能是一種方式
但我們過去跟投資朋友分享過
就說如果現在
因為老實說了
現在全台各地
都出現非常明顯的吸售心態
如果你是業主
之前香港作家鄭麗講過
他說如果你的房子租不出去
或者沒有人住
你會立即把它給賣掉嗎
現在這個答案應該很明顯
這不會
大部分人現在
明顯房地產市場控制的時候
或者房價稍微下滑的時候
應該會繼續持有
bite and hold
為什麼呢
因為你想看到這股票市場的風險
和明顯比房地產市場風險呢
波動性大得多
你會累積房地產的人
普遍就是生性保守的人
而他們不會隨便賣掉自己的房地產
你要他賠本賣
那就更不可能了
那借下房貸買的人呢
基本上就不願意賠本賣
至於錢多到連借房貸都不需要
他可能都第四戶
第五戶都貸款只剩下四成五成的
他更沒有賣的必要
為什麼持有房產之後
盡可能不去動他
是市場的常態
有沒有空支
有沒有租出去
影響往往並不大
所以你會發現
現在要賣房子的人是誰
現在要賣房子的
就是需要錢的人
持有大量房地產的人
往往不欠錢
因為他們就算有很多控制的房產
都沒有賣的動力
所以這些房地產可能雖然是控制狀態
他不會變成市場的供給
所以現在你會發現
全台各地精華區
這個出脫量
房源非常非常稀少
我們也可以觀察到這樣的一個現象
但是呢我們要從這個例子
並不
今不重點不是要聊這個房地產市場
我們要聊就是這個
現在整體剛才看的新聞呢
跟現在整個臺北股市內置的情況
加上景氣的向好的保證
它幾乎佐證著
你能夠買到臺北股市的便宜價
今年能買到算你幸運了
就是如此
我們還記得我們的年初講
今年最大的風險是
什麼抱不住
抱不住抱不住有兩點
第一個是漲太高
你抱不住
你想把它賣掉
第二個呢
是你稍微虧一點
你就受不了
想把它給賣掉
不管怎麼樣
都是抱不住
2024年最大的風險就是抱不住
好了 904分
今天聊的過多了
差不多這樣子
給投資朋友做一些借鑒的意義和思考
我們主要從兩份報告
來跟投資朋友分享
我們目前在美資和台資所面臨的
不同內部的籌碼處境
我們本身所看到的資產價格的創高
可能它的內生邏輯不太一樣
但它都暗示的一件事情
那就是由於景氣相好
所造成的財富的外溢效果
正在席捲整個資本市場當中
那只有一種方式
可以讓這個旗鼓傳花的遊戲
完全的改變
那就是一定要看到景氣不好
一定要看到財報財測顯著的下滑好
這件事情
反正這個禮拜很快
五大科技全資股的財報
看財測預期就要出爐了
我們就拭目以待吧
臺北股市反彈252點
輸到19,663點了
第一波的空單回補力道開始結束
可是中期回檔有人一周內結束的嗎
這個就留在我們會員資產部位
持續來跟投資朋友做些觀察
如果投資朋友對我們的
財經皓角會員系統有些興趣的話
也可以參加我們的會員系統
當中不管有一些專題影片
宏觀專業報告基礎系列課程
以及我個人的資產部位
日誌 也提供的投資朋友
多多一些觀察和留意
如果需要我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天
早上8點半早晨財經速解讀
再相見 祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快